---
title: 代数系和数系
author: wangq1h
date: 2023-01-26 00:08:00 +0800
categories: [物理学中的几何方法]
tags: [数系]
pin: true
math: true
mermaid: true
---

# 代数系和数系

## 代数系

代数系是一个集合，并具有一个或多个关系，并具有在该集合上定义的若干运算，满足一系列运算法则。

### 自然数

自然数用$\mathbb{N}$表示，具有性质：

* 有序性，参见集合论4.1的次序关系。
* 无限性
* 任何非空真子集都具有最小数
* 有限归纳原理

**有限归纳原理**
$$
S\subseteq \mathbb{N},1\in S,if~n-1\in S\Rightarrow n\in S,then~S=\mathbb{N}\\
$$
这就是数学归纳法。

### 半群

和群相比，半群只需要满足运算的封闭性和结合性。

同理，如果满足交换律，则称为Abel半群或者可换半群。自然数集合
$$
(\mathbb{N},+)
$$
是一个Abel半群。

### 整数域，整域

显然的，我们可以得到：$(\mathbb{Z},+)$是一个Abel群，$(\mathbb{Z},\cdot)$则是一个Abel半群。

### 环

如果定义在集合K上有加法和乘法两种运算
$$
(\mathbb{K},+)is~an~Abel~group\\
(\mathbb{K},\cdot)is~a~half~group\\
(\mathbb{K},+,\cdot)satisfy~distributive~law
$$
则$(\mathbb{K},+,\cdot)$为一个环。而如果乘法运算额外满足交换律，则称为Abel环。

满足消去律的可换环（实方阵环不是，因为不一定满秩有逆），称为**整域**。

## 域和有理数域

由于零元（加法的单位元）不具有乘法上的逆元，所以需要对环做额外定义才能称为域。

**【定义】**
$$
1、\mathbb{K}-\{0\}is~not~empty\\
2、(\mathbb{K},+,\cdot)is~a~ring\\
3、(\mathbb{K}-\{0\},\cdot)is~an~Abel~group\\
$$
则称$(\mathbb{K},+,\cdot)$为域。在这个域里可以额外进行除法。

### Cauchy数列和实数域

**Cauchy数列**
$$
\forall \varepsilon>0,\exists q\in\mathbb{N},st\\
\forall m,n\ge q,|a_n-a_m|<\varepsilon
$$
Cauchy数列必定收敛，但是在有理数域上不一定有极限。因为有理Cauchy数列的极限可以是无理数。

实数域是不可数的，与实数域双射的集合具有**连续势**。

### 复数域和代数基本定理

如果说，有理数域是对所有一次方程封闭。那么，复数域可以说是对任何阶次的方程封闭的数域。这有助于代数基本定理。

**代数基本定理** 任意复系数多项式都具有至少一个复根，因此具有和阶数相等的复根（包括重根的重数）。

这个定理的证明可以考虑儒歇定理。

## 超复数数系

由于复数域和实数域的关系可以看成：
$$
\mathbb{C}=\mathbb{R}\times\mathbb{R}=\{(a,b)|a\in\mathbb{R},b\in\mathbb{R} \}\\
def~+~as~(a,b)+(c,d)=(a+c,b+d)\\
def~\cdot~as~(a,b)\cdot(c,d)=(ac-bd,ad+bc)\\
$$
所以可以考虑是否存在更高维度的直积创造更大的数集，并定义可以使其成为数域的两种运算。这种更大数系就是超复数系。

### 四元数系

**【定义】**
$$
\mathbb{Q}(\mathbb{R})=\{x|x=a+b\hat{i}+c\hat{j}+d\hat{k} \}\\
def~+~as~x_1+x_2=a_1+a_2+(b_1+b_2)\hat{i}+(c_1+c_2)\hat{j}+(d_1+d_2)\hat{k}\\
def~\cdot~as~x_1\cdot x_2=(a_1+b_1\hat{i}+c_1\hat{j}+d_1\hat{k})(a_2+b_2\hat{i}+c_2\hat{j}+d_2\hat{k})\\
$$
其中$\hat{i},\hat{j},\hat{k} $的运算定义在下列表中：

| $(i,j)=a_{i,1}a_{1,j}$ | $\hat{i}$  | $\hat{j}$  | $\hat{k}$  |
| ---------------------- | ---------- | ---------- | ---------- |
| $\hat{i}$              | -1         | $\hat{k}$  | $-\hat{j}$ |
| $\hat{j}$              | $-\hat{k}$ | -1         | $\hat{i}$  |
| $\hat{k}$              | $\hat{j}$  | $-\hat{i}$ | -1         |

实际上，四元数系不是数域。因为$\mathbb{Q}(\mathbb{R}-\{0\})$对乘法不是Abel群。这可以从下面的矩阵表示看出。

四元数的四个坐标向量可以用如下泡利矩阵表示：
$$
E=\pmatrix{1&0\\0&1},\sigma_x=\pmatrix{0&1\\1&0},\sigma_y=\pmatrix{0&-i\\i&0},\sigma_z=\pmatrix{1&0\\0&-1}
$$
四元数可以描述转动：绕方向余弦为$(\cos{\alpha},\cos{\beta},\cos{\gamma})$的轴旋转角度$\theta$，可以表示为：
$$
\mathbb{Q}(\vec{n},\theta)=\cos{\frac{\theta}2}+\sin{\frac{\theta}2}(\cos{\alpha}\hat{i}+\cos{\beta}\hat{j}+\cos{\gamma}\hat{k})
$$

### 八元数系

其乘法表为：

| 1    | *i*   | *j*   | *k*   | *l*  | *il*  | *jl*  | *kl*  |
| ---- | ----- | ----- | ----- | ---- | ----- | ----- | ----- |
| *i*  | −1    | *k*   | −*j*  | *il* | −*l*  | −*kl* | *jl*  |
| *j*  | −*k*  | −1    | *i*   | *jl* | *kl*  | −*l*  | −*il* |
| *k*  | *j*   | −*i*  | −1    | *kl* | −*jl* | *il*  | −*l*  |
| *l*  | −*il* | −*jl* | −*kl* | −1   | *i*   | *j*   | *k*   |
| *il* | *l*   | −*kl* | *jl*  | −*i* | −1    | −*k*  | *j*   |
| *jl* | *kl*  | *l*   | −*il* | −*j* | *k*   | −1    | −*i*  |
| *kl* | −*jl* | *il*  | *l*   | −*k* | −*j*  | *i*   | −1    |

### 十六元数系

十六元数系又称Clifford代数。在量子场论中得到了很多应用，因此在物理中又称Dirac代数。物理含义是：
$$
(\sum_{\mu=1}^4\gamma_{\mu}\frac{\part}{\part x_{\mu}}+m)\psi(x)=0\\
(\nabla^2-\frac1{c^2}\frac{\part^2}{\part t^2}-m^2)\psi(x)=0
$$
其中的$\gamma_{\mu}$可以抽象为十六元数。其Dirac矩阵形式为：
$$
\gamma_1=\pmatrix{0&-i\sigma_1\\i\sigma_1&0},\gamma_2=\pmatrix{0&-i\sigma_2\\i\sigma_2&0}\\
\gamma_3=\pmatrix{0&-i\sigma_3\\i\sigma_3&0},\gamma_4=\pmatrix{E&0\\0&E}
$$

## 向量空间

向量空间是一个定义了**线性运算**的代数系。其是一个建立在数域K的向量集合V。线性运算定义为：
$$
(\mathbb{V},+)is~an~Abel~group\\
\forall a_i\in\mathbb{K},\vec{v_i}\in\mathbb{V},a\vec{v}\in\mathbb{V}~and\\
a(\vec{v_1}+\vec{v_2})=a\vec{v_1}+a\vec{v_2}\\
(a_1+a_2)\vec{v}=a_1\vec{v}+a_2\vec{v}\\
(a_1a_2)\vec{v}=a_1(a_2\vec{v})\\
1\cdot\vec{v}=\vec{v}
$$
运算是线性的代数结构，都是一个向量空间。比如之前的实数域，复数域，到线性微分方程的解，均具有线性空间的概念。

## 域上的代数
在向量空间的基础上，定义代数：
**【定义】** 在向量空间中的向量集合V上额外定义乘法，使之成环，并且该乘法满足结合律，则称此时的运算体系为结合代数。

之前所有的数系，都是K在K上的代数。

### Lie代数
当代数满足下述规则：
$$
A\times A=0,(A+B)\times C=A\times B+A\times C\\
C\times (A+B)=C\times A+C\times B\\
(A\times B)\times C+(B\times C)\times A+(C\times A)\times B=0
$$
则称其为李代数。
李代数的例子有：

#### 一般线性群
$Gl(n,\mathbb{C})$ 中定义矩阵乘法：
$$
A\circ B=[A,B]=AB-BA
$$
显然是一个李代数。
#### Poisson括号
在正则变量p,q描述中，函数u,v的泊松括号定义为：
$$
[u,v]=\sum_{i=1}^n(\frac{\part u}{\part q_i}\frac{\part v}{\part p_i}-\frac{\part v}{\part q_i}\frac{\part u}{\part p_i} )
$$
同上，这也是一个李代数。

#### 谐振子能级

泊松括号联系了经典力学和量子力学，但从经典力学到量子力学的过程中，需要将泊松括号乘以$i\hbar$，各种物理量对应算符。

一维谐振子的哈密顿算符应当写为：
$$
\hat{H}=\frac12(\hat{p}^2+\hat{q}^2)\\
$$
构造新的算符：
$$
\hat{a}^+=\frac{1}{\sqrt{2\hbar}}(\hat{p}+i\hat{q})\\
\hat{a}^-=\frac{1}{\sqrt{2\hbar}}(\hat{p}-i\hat{q})\\
$$
数学处理：
$$
[\hat{a}^+,\hat{a}^-]=\frac1{2\hbar}(i[\hat{q},\hat{p}]-i[\hat{p},\hat{q}])=-1\\
\hat{a}^+\hat{a}^-=\frac i{2\hbar}([\hat{q},\hat{p}]-[\hat{p},\hat{q}]),
\hat{a}^-\hat{a}^+=\frac i{2\hbar}([\hat{p},\hat{q}]-[\hat{q},\hat{p}])\\
\therefore [\hat{a}^+,\hat{a}^-]=\frac12(\hat{a}^+\hat{a}^--\hat{a}^-\hat{a}^+)\\
$$
用新算符反表示旧算符：
$$
\hat{p}=\frac{\sqrt{2\hbar}}2(\hat{a}^++\hat{a}^-)\\
\hat{q}=\frac{\sqrt{2\hbar}}{2i}(\hat{a}^+-\hat{a}^-)\\
$$
则改写哈密顿算符为：
$$
\hat{H}=\frac12(\frac12 \hbar(\hat{a}^++\hat{a}^-)^2-\frac12\hbar(\hat{a}^+-\hat{a}^-)^2)\\
=\frac{\hbar}2([\hat{a}^+,\hat{a}^-]+[\hat{a}^-,\hat{a}^+])\\
=\hbar(\hat{a}^+\hat{a}^-+\frac12)
$$
由于：
$$
[\hat{a}^+,\hat{a}^-]=-1,[\hat{H},\hat{a}^-]=\hbar[\hat{a}^+,\hat{a}^-]\hat{a}^-=-\hbar\hat{a}^-\\
[\hat{H},\hat{a}^+]=\hbar\hat{a}^+[\hat{a}^-,\hat{a}^+]=\hbar\hat{a}^+
$$
就有：
$$
[[\hat{H},\hat{a}^+],\hat{a}^-]+[[\hat{a}^+,\hat{a}^-],\hat{H}]+[[\hat{a}^-,\hat{H}],\hat{a}^+]=0
$$
所以构成一个李代数。

要计算能级，即求算符的本征值。由于$\hat{a}^+\hat{a}^-$为厄米算符，所以可以其本征值为自然数。进而得到了哈密顿量的本征值——也就是能量的分立值：
$$
E_n=(n+\frac12)\hbar,n\in\mathbb{N}
$$
以上讨论，均假设了$m=\omega=1$。
