# 谐振子的能级

泊松括号联系了经典力学和量子力学，但从经典力学到量子力学的过程中，需要将泊松括号乘以$i\hbar$，各种物理量对应算符。

一维谐振子的哈密顿算符应当写为：
$$
\hat{H}=\frac12(\hat{p}^2+\hat{q}^2)\\
$$
构造新的算符：
$$
\hat{a}^+=\frac{1}{\sqrt{2\hbar}}(\hat{p}+i\hat{q})\\
\hat{a}^-=\frac{1}{\sqrt{2\hbar}}(\hat{p}-i\hat{q})\\
$$
数学处理：
$$
[\hat{a}^+,\hat{a}^-]=\frac1{2\hbar}(i[\hat{q},\hat{p}]-i[\hat{p},\hat{q}])=-1\\
\hat{a}^+\hat{a}^-=\frac i{2\hbar}([\hat{q},\hat{p}]-[\hat{p},\hat{q}]),
\hat{a}^-\hat{a}^+=\frac i{2\hbar}([\hat{p},\hat{q}]-[\hat{q},\hat{p}])\\
\therefore [\hat{a}^+,\hat{a}^-]=\frac12(\hat{a}^+\hat{a}^--\hat{a}^-\hat{a}^+)\\
$$
用新算符反表示旧算符：
$$
\hat{p}=\frac{\sqrt{2\hbar}}2(\hat{a}^++\hat{a}^-)\\
\hat{q}=\frac{\sqrt{2\hbar}}{2i}(\hat{a}^+-\hat{a}^-)\\
$$
则改写哈密顿算符为：
$$
\hat{H}=\frac12(\frac12 \hbar(\hat{a}^++\hat{a}^-)^2-\frac12\hbar(\hat{a}^+-\hat{a}^-)^2)\\

=\hbar(\hat{a}^+\hat{a}^-+\frac12)
$$
在量子力学中，$\hat{a}^+$被称为上升算符，$\hat{a}^-$被称为下降算符。而在量子场论中，它们被称为产生算符和湮灭算符。其作用可以使本征态函数增加或者减少（不妨理解为态的增加或减少）。下面来证明这一点：

不妨令上升下降算符为$\hat{Q}_{\pm}$，对于算符$\hat{Q}$有：
$$
[\hat{Q},\hat{Q}_{\pm}]=\pm\alpha \hat{Q}_{\pm},\hat{Q}\ket{\psi}=n\ket{\psi}
$$
则：
$$
\hat{Q}\hat{Q}_{\pm}\ket{\psi}\mp\alpha \hat{Q}_{\pm}\ket{\psi}=n \hat{Q}_{\pm}\ket{\psi}\\
\therefore \hat{Q}\hat{Q}_{\pm}\ket{\psi}=(n\pm\alpha)\hat{Q}_{\pm}\ket{\psi}\\
def~\hat{Q}_{\pm}\ket{\psi}=\ket{\Psi}\neq0,\hat{Q}\ket{\Psi}=(n\pm\alpha)\ket{\Psi}
$$
可见算符$\hat{Q}_{\pm}$作用到一个本征函数上，使得成为了本征值增减后的新本征函数。

由于：
$$
[\hat{a}^+,\hat{a}^-]=-1,[\hat{H},\hat{a}^-]=\hbar[\hat{a}^+,\hat{a}^-]\hat{a}^-=-\hbar\hat{a}^-\\
[\hat{H},\hat{a}^+]=\hbar\hat{a}^+[\hat{a}^-,\hat{a}^+]=\hbar\hat{a}^+
$$
所以$\hat{a}^{\pm}$相对哈密顿算符是一对上升和下降算符。为可视化起见，记：
$$
\hat{H}\ket{n}=n\ket{n},\hat{a}^+\ket{n}=n+1\ket{n+1}.\hat{a}^-\ket{n}=n-1\ket{n-1}
$$
立即有：
$$
\hat{H}\ket{n+1}=n+1\ket{n+1}\\
\hat{H}\ket{n-1}=n-1\ket{n-1}
$$
出于对能量（本征值）非负的物理条件假定，所以存在$\ket{\psi_0}$使得
$$
\hat{a}^-\ket{\psi_0}=0,\hat{H}\ket{\psi_0}=n_0\ket{\psi_0}\\
\because \ket{\psi_0}=[\hat{a}^-,\hat{a}^+]\ket{\psi_0}\\
=(\hat{a}^-\hat{a}^+-\hat{a}^+\hat{a}^-)\ket{\psi_0}\\
=\hat{a}^-\hat{a}^+\ket{\psi_0}=(\hat{H}+\frac12)\ket{\psi_0}\\
\therefore \hat{H}\ket{\psi_0}=\frac12\ket{\psi_0}
$$
这是最小的能量本征态。

> 一般猜测为真空的零点能，但实验结果远小于$\frac12\hbar\omega$。一种补偿办法是选定一个特定的“绝对能量零点”使得实验和理论相符。但这远非确定理论。

于是量子谐振子（一维）的能级可以写成：
$$
E_n=(n+\frac12)\hbar\omega
$$
