#! https://zhuanlan.zhihu.com/p/604466861
# 张量概述

## SO(2)群及其向量

SO(2)群是由二维平面上所有的定点转动构成的全体。不妨定义为：
$$
SO(2)=\{R_z(\theta)|0\le\theta\le2\pi \}
$$
$R_z(\theta)$是使得向量$r=xi+yj$逆时针旋转$\theta$角的变换。

描述这个变换有两种方法，一种是认为在定系中的旋转，另一种则是认为是基的旋转。我们采取后一种（另一种表述其实就是$\theta\rightarrow-\theta$，用矩阵符号表示为：
$$
R_z(\theta)=\pmatrix{\cos{\theta}&\sin{\theta}\\-\sin{\theta}&\cos{\theta}}
$$

## SO(2)群的张量

首先建立一阶张量，即向量。
$$
\vec{A}=a_1\hat{i}+a_2\hat{j},\vec{B}=b_1\hat{i}+b_2\hat{j}
$$
二阶张量用T表示，其通过一阶张量的张量积构造：
$$
T=\vec{A}\otimes\vec{B},T_{lm}=a_lb_m
$$
在物理中，这个张量也称为**并矢**。 

在另一个系$\hat{i}',\hat{j}'$系中，借用第1节中的推导：
$$
\vec{A}'=R_z(\theta)\vec{A},\vec{B}'=R_z(\theta)\vec{B}\\
\vec{A}'\otimes\vec{B}'=\{a_1'\vec{B}',a_2'\vec{B}' \}\\
=\{a_1'R_z(\theta)\vec{B},a_2'R_z(\theta)\vec{B} \}\\
=R_z(\theta)\{a_1'\vec{B},a_2'\vec{B} \}\\
=R_z(\theta)(R_z(\theta)A)\otimes B\\
=(R_z(\theta)\otimes R_z(\theta))(A\otimes B)
$$
**【定义】**如果一个客观量在$(\hat{i},\hat{j})$和$(\hat{i}',\hat{j}')$​分别为T和T'，且满足
$$
T'=(R_z(\theta)\otimes R_z(\theta))T
$$
则称T为SO(2)群下的二阶张量。

对于任意n阶张量，在二维系里的分量具有形式：
$$
T_{i_1i_2\dots i_n},i_j\in\{1,2 \}
$$
如果在两坐标系之间存在等式
$$
T'=\prod_i^n\otimes R_z(\theta)T
$$
则称T为SO(2)群下的n阶张量。    

## SO(3)群的张量

仿照SO(2)群中的推导，假设新基$\hat{i}',\hat{j}',\hat{k}'$在原基中的方向余弦为$(\cos{\alpha_i},\cos{\beta_i},\cos{\gamma_i})$

则坐标变换矩阵为：
$$
\gamma_{ij}=\pmatrix{\cos{\alpha_1}&\cos{\beta_1}&\cos{\gamma_1}\\
\cos{\alpha_2}&\cos{\beta_2}&\cos{\gamma_2}\\
\cos{\alpha_3}&\cos{\beta_3}&\cos{\gamma_3}}
$$
那么具有$3^n$个分量的n阶张量，其属于SO(3)群的条件为：
$$
T'=\prod_i^n\otimes \gamma_{ij}T
$$
值得注意的是：
$$
\gamma_{ij}\gamma_{ij}^T=I
$$


## 惯性张量

**【定义】**三维空间中的惯性张量是一个二阶张量，其定义为：
$$
J=\sum_im_i(|r_i|^2I-r_i\otimes r_i)
$$
其中I为二阶常值张量，即单位阵。

立即得到惯性张量的矩阵形式：
$$
J=\pmatrix{
\sum_im_i(y_i^2+z_i^2)&-\sum_im_ix_iy_i&-\sum_im_iz_ix_i\\
-\sum_im_ix_iy_i&\sum_im_i(x_i^2+z_i^2)&-\sum_im_iy_iz_i\\
-\sum_im_iz_ix_i&-\sum_im_iy_iz_i&\sum_im_i(x_i^2+y_i^2)
}
$$
  **【证明】**
$$
(A\otimes B)C_{4\times1}\Leftrightarrow AC_{2\times2}B^T
$$
（读者自证不难）

由于物理定律的要求，角动量对于参考系变换是**协变**的。这可以由惯性张量和角动量张量积对基变换的协变性看出：
$$
L'=\gamma_{ij}L
=\gamma_{ij}J\Omega
=\gamma_{ij}J\gamma_{ij}^T\gamma_{ij}\Omega
=J'\Omega'
$$

## O(3)群的张量

     ### 真向量和赝向量

一般的向量$\vec{v_1}$和$\vec{v_2}$在反演变换中坐标变为相反数，但其叉积对于反演变换是不变的。前者称为真向量，后者称为赝向量。

### O(3)群

在转动的基础上扩大变换群，使之对反演变换也封闭，就是O(3)群。O(3)群实际上就是正交群，定义为：
$$
O(3)=\{O|O\in GL(3,\mathbb{R}),O^TO=E \}
$$
该群具有两种表示：

#### 自然表示

如果一阶张量（三维向量）是按下面的规则（自然表示）变换：
$$
T'=(O_{ij})T
$$
则其被称为真向量。

#### 赝表示

如果一阶张量（三维向量）是按下面的规则（自然表示）变换：
$$
T'=\det(O_{ij})(O_{ij})T
$$
则其被称为赝向量。

> 相比SO(3)，从矩阵角度考虑，O(3)不再需要特征值为1，还可以是-1，因此有两种表示，代表了手性的变化，从而扩大了群。

## 齐次Lorentz群

在时空坐标系中，定义坐标：
$$
x_1=x,x_2=y,x_3=z,x_4=ict
$$
由于狭义相对论光速不变的保证，有任意参考系中：
$$
x^2+y^2+z^2-c^2t^2=constant
$$
相当于我们之前定义的四维向量模长不变。因此立即得到这个空间，定义为Minkowski空间中的变换为一种特殊的酉变换——Lorentz变换。
$$
L=\{L_{ij}|L_{ij}\in GL(4,\mathbb{C}),L_{ij}^TL_{ij}=E,L_{ij}|_{i,j\le3\and i=i=4} \in\mathbb{R},L_{i4}\and L_{4j}\in i\mathbb{R} \}
$$

## 齐次Lorentz群的张量

从第六节中的齐次洛伦兹群的自然表示中可以构造张量。而一种特殊的洛伦兹变换的矩阵形式为：
$$
\pmatrix{O_{ij}&0\\0&1}
$$
这对应绝对时空观，或者说无相对速度参考系之间的变换。

在这种变换中的四维二阶张量的变换满足：
$$
T'=(L_{\mu\nu})T(L_{\mu\nu})^T,(L_{\mu\nu})=\pmatrix{(O_{ij})&0\\0&1} \\
\pmatrix{T_{11}'&T_{12}'&T_{13}'\\
T_{21}'&T_{22}'&T_{23}'\\
T_{31}'&T_{32}'&T_{33}'}=(O_{ij})\pmatrix{T_{11}&T_{12}&T_{13}\\
T_{21}&T_{22}&T_{23}\\
T_{31}&T_{32}&T_{33}}(O_{ij})^T\\
\pmatrix{T_{14}'\\T_{24}'\\T_{34}'}=(O_{ij})\pmatrix{T_{14}\\T_{24}\\T_{34}}\\
\pmatrix{T_{41}'&T_{42}'&T_{43}'}=\pmatrix{T_{41}&T_{42}&T_{43}}(O_{ij})^T\\
T'_{44}=T_{44}
$$
所以从三维空间来看，4维2阶张量是由一个3维2阶张量，两个3维向量和一个三维标量组成。

## 电磁场张量和Maxwell方程

由于电磁场方程可以导出真空光速不变，所以其本身其实是相对论性的。通常的Maxwell方程组是三维形式的，但可以改造为四维形式使其具有相对论协变性。

真空中的Maxwell方程组的形式为：
$$
\nabla\times B=\mu_0\varepsilon_0\frac{\part E}{\part t}+\mu_0j\\
\nabla \times E=-\frac{\part B}{\part t}\\
\nabla\cdot B=0\\
\nabla\cdot E=\frac{\rho}{\varepsilon_0}
$$
构造电磁场张量：
$$
F=(F_{\mu\nu})=\pmatrix{0&B_z&-B_y&-\frac icE_x\\
-B_z&0&B_x&-\frac icE_y\\
B_y&-B_x&0&-\frac icE_z\\
\frac icE_x&\frac icE_y&\frac icE_z&0}=
\pmatrix{\mathbf{B}&\mathbf{-E}\\
\mathbf{E}&0}
$$
同时我们观察到，由于体积的洛伦兹收缩：
$$
V=\frac1{\gamma}V_0
$$
所以有体电荷密度：
$$
\rho=\gamma\rho_0,J=\gamma\rho_0u
$$
由于：
$$
-(c\rho)^2+J^2=-\rho_0^2c^2
$$
所以构造Minkowski空间中的四维矢量：
$$
J^{\mu}=(j_x,j_y,j_z,ic\rho)
$$
立即可以改写Maxwell方程为：
$$
\part_{\nu}F^{\mu\nu}=\mu_0J^{\mu}\\
\part_{\lambda}F^{\mu\nu}+\part_{\mu}F^{\nu\lambda}+\part_{\nu}F_{\lambda\mu}=0
$$
如果改写电磁场张量为其对偶张量$G^{\mu\nu}$还可以方便地改写第二条公式为：
$$
\part_{\nu}G^{\mu\nu}=0
$$
在Minkowski空间中变换时，电磁场张量的变换规律遵从洛伦兹变换：
$$
(F_{\mu\nu}')=(L_{\mu\nu})(F_{\mu\nu})(L_{\mu\nu})^T
$$

## 四维不变量

四维不变量指在洛伦兹变换下张量的不变量。

* 迹不变：酉相似变换保迹

* 行列式不变：洛伦兹变换保模，我们可以得到Poynting矢量：
  $$
  |(F_{\mu\nu})|=-\frac1{c^2}(\mathbf{E}\cdot\mathbf{B})^2
  $$

* 张量$T\otimes T$的（二次）缩并是一个不变量，应用到电磁场张量上，可以得到
  $$
  c^2\mathbf{B}^2-\mathbf{E}^2=const
  $$

  > 注意到迹实际上就是原张量的一次缩并
