# 集合论基础

## 集合的逻辑记号

* $A$&$B$    表示A及B
* $A~or~B$  表示A或B
* $A\Rightarrow B$  表示A推出B/有A就有B
* $A\Leftrightarrow B$  表示A、B等价/当且仅当A，B
* $(\exist x)P$   表示存在具有性质P的x
* $(\forall x)P$   表示对于所有的x都具有性质P

## 集合的运算

交、差、并、补，交换律、结合律、分配律

吸收律：
$$
(A\cup B)\cap A=A\\
(A\cap B)\cup A=A
$$
$De~Morgan$：
$$
(A\cup B)^{\complement}=A^{\complement}\cap B^{\complement}\\
(A\cap B)^{\complement}=A^{\complement}\cup B^{\complement}\\
$$
直积运算/笛卡尔乘积：
$$
C=A\times B=\{(a,b)|a\in A,b\in B\}
$$

## 映射

完全$1-1$映射=双射=到上的$1-1$映射

如果集合A和B之间可以建立一个完全$1-1$映射，那么它们具有相同的浓度。和自然数或它的真子集浓度相同的集合，被称为**可数集**，否则是**不可数集**。

**【定理1.2】**如果集合A、B均为可数集，则$A\cup B$,$A\times B$也均为可数集。

proof:

先证明$A\times B$是可数集，等价证明$\mathbb{Z}^+\times\mathbb{Z}^+$是可数集。
$$
def~f(n,m)=2^n5^m\\
if~\exists p,q,st~f(n,m)=f(p,q)\\
2^n5^m=2^p5^q\\
if~n<p,5^m=2^{p-n}5^q,5^mmod2\equiv1\neq2^{p-n}5^q\equiv0\\
if~n>p,5^q=2^{n-p}5^m,the~same~as~above,\therefore p=n\\
Thus~m=q
$$
接下来进一步证明可数个可数集$A_i$的并集也是可数集
$$
def~f_i:\mathbb{Z}^+\rightarrow A_i,g:\mathbb{Z}^+\rightarrow\mathbb{N} \\
def~h(n,m)f_{g(n)}(m)\\
\therefore h:\mathbb{Z}^+\times\mathbb{Z}^+\rightarrow \cup_{i\in \mathbb{N}}A_i
$$
由前推论可得证。

## 关系

**【定义】**集合A上的一个关系$\sim$指判断$\forall a,b\in A$，有序偶$(a,b)$是否满足某种条件。若满足，记为$a\sim b$，若不满足，则记为a和b没有关系。

### 次序关系

* $\forall a\in X,a\sim a$
* $a\sim b$&$b\sim a\Rightarrow a=b$
* $a\sim b$&$b\sim c\Rightarrow a\sim c$

则这个关系定义了次序，集合X是一个有序集，记为$(X,\le)$

### 等价关系

* 自反律：$\forall a\in A\Rightarrow a\sim a$
* 对称律：$a\sim b\Rightarrow b\sim a$
* 传递律：$a\sim b$&$b\sim c\Rightarrow a\sim c$

则这个关系定义了等价关系.相等关系 (equality relation) 是一种特殊的等价关系，可以理解为"等于"的意思。它满足反对称性、传递性和反射性。但一般而言相等要保证所有表现均等价。

### 集合的分类

**分类**：集合分为互不相交的子集，称为类。类的全体称为分类。

**【定理1.3】**集合X的一个分类可以确定一个等价关系，而一个等价关系也可以确定一个分类。

proof:

分类$\Rightarrow$等价关系是易证的，参见书P8。下证等价关系$\Rightarrow$分类
$$
def~\sim~is~an~equivalence~relation\\
for~a\in X,A_a=\{b|b\in X\&b\sim a\}\\
\because reflection:a\in A_a\\
\because transitivity,\therefore \forall c\notin A_a,a\nsim c
$$
**商集合**：由一个等价关系确定的分类中，类的集合。
$$
u=X/\sim=\{A_a|a\in X\}
$$
**【同余关系确定的集合】**同余关系显然是一个等价关系，这个关系确定的等价类称为剩余类。
$$
\forall a\in X,A_a=\{b|b\in X\&b~mod~m\equiv a\}\\
b=a+km,k\in\mathbb{Z}
$$
记$A_a$为$\bar{a}$，显然有$\bar{a}=\overline{a+km},k\in\mathbb{Z}$。

**【等价核】**对于映射$f:X\rightarrow Y$，定义等价关系为$a\sim b\Leftrightarrow f(a)=f(b),a,b\in X$，该等价关系称作映射的等价核，记作$Ker(f)$。**由于等价关系就是分类**，所以等价核就是对应等价关系的商集合。

自然映射被定义为$f:X\rightarrow u$。立即有下述定理：

**【定理1.4】**对于映射$f:X\rightarrow X/\sim$，$Ker(f)=\sim=u$

用自然映射分解任意映射，有下述定理：

**【定理1.5】**
$$
\forall f:X\rightarrow Y,\exist g,h,st~f=g\circ h,\\
h:X\rightarrow X/Ker(f),g:X/Ker(f)\rightarrow f(X)
$$
这是因为$g(A_a)=f(a)$。比如说对于矩阵A定义的线性映射，核一般指$Ax=0$构成的空间，对于这个空间而言，可以取一个元素代表整个空间，因为它们的象是重合唯一的。
